---
layout: page
title: "software Eng. lecture note
permalink: /docs3/softwareEng2026
---

## 第2回
ソフトウェアの基本的な定義や構造から、単なるプログラミングと「ソフトウェア工学」の違いやこれらが必要とされる背景について学んだ。

まず、ソフトウェアはハードウェアと違って劣化はしないものの、新しい環境や技術などに対応するために常に進化・変化し続けなければならない。そのため、ソフトウェア工学のゴールは変化し続ける状況に対応する方法論を導きだすことであり、開発やメンテナンスに対して規律あるアプローチを適用することが求められる。

また、プログラミングとソフトウェア工学を分ける重要な軸として「時間」と「スケール」の概念を学んだ。プログラムの想定稼働期間が長くなるほどアップグレードの重要性は高まる。財務や人件、機械、社会コストといった多角的なコストの視点を持って管理することの大切さを理解した。

## 第3回
ソフトウェアが誕生してから廃止に至るまでの全体的な流れである「ソフトウェアライフサイクル」と、各プロセスにおけるポイントについて学んだ。

まず「要件定義」では、システムで実現すること・しないことを明確にし、関係者全員の共通の指針となるドキュメントを作成する。続く「設計」で具体的な使用に落とし込み、「制作」へと進める。開発を外部に委託する際は、その後の保守を自社で行えるかどうかを左右するソースコードの扱いへの配慮が必要である。

また、システムにバグはつきものであるという前提のもと、効率的にバグを早期発見・対処する「テスト」の視点や、稼働後のトラブルに備える「運用・保守」の重要性を理解した。

## 第4回
ソフトウェア開発におけるプロジェクトの進め方・成果物の評価・開発のスタイルについて学んだ。

まず、開発プロジェクトはゴールから逆算して計画を立てる「バックキャスティング」が基本であることを理解した。また、完成したソフトウェアを評価する基準として「品質・コスト・納期」のバランスが重要であることや、機能の数からシステムの規模を予測する見積もり手法、使いやすさの重要性を学んだ。

また、開発のプロセスには様々な種類があることを学んだ。あ®か味目立てた計画通りに段階を進める「ウォーターフォール型」、施策と改善を繰り返す「スパイラル型」、変化に対して柔軟かつスピーディーに対応していく「アジャイル型」などがあり、それぞれに長所と短所が存在する。絶対的にどの手法が優れているということはなく、プロジェクトの規模や想定されるリスクに合わせて、最適なやり方を選んだり組み合わせてたりする視点が大切であることを学んだ。

## 第5、6回
プロジェクトを成功に導くための計画の立て方である「WBS」の重要性と具体的な作り方について学んだ。

WBSとは、プロジェクトの目標を達成するために必要なすべての作業を細かく分解し、順序立てて整理した構成図のことである。これを作ることで、プロジェクトで「やるべきこと」「やらないこと」の範囲が明確になり、全体の作業計画をはっきりと目に見える形にできるというメリットがある。

具体的な作り方としては、全体のゴールから逆算してやるべき範囲を明確にし、大きな作業ごとにグループ分けを行う。そして、作業の前後関係を正しく並び替えたうえで、それぞれのグループ内の細かい作業を、漏れや重複がないように丁寧に洗い出していくアプローチが大切であることを理解した。

## 第7回
Pythonの標準的なスタイルガイドである「PEP 8」の重要性を学んだ。

ソフトウェア開発において、ソースコードは書くことよりも読まれることの方が多いという特性がある。そのため、だれにとっても読みやすいコードを書くことが重要である。具体的には、画面にきれいに収めるために、1行あたり原則79文字以内にすることや、インデントにはタブではなく4つのスペースを用いるといった基本的なレイアウト規則が示されている。ほかにも、演算子の前後に適切なスペースを入れること、無駄な改行や不要な空白を避けることなどの作法を理解した。

また、コードと矛盾するコメントは混乱を招くため常に最新の状態に保つ必要があることや、変数・定数・クラスなどの役割に応じた命名規則を学んだ。そしてこれらのコーディングルールを開発者が手動でチェックする負担を減らすため、flake8などのコードチェッカーを活用して効率的に修正していく方法を学んだ。

## 第8～11回
ソフトウェア共闘開発のバージョン管理システム「Git」と、それを拡張したプラットフォームである「GitHub」の使い方を学んだ。

まず、Gitを用いたバージョン管理においては、ファイルの変更履歴を記録するコミット操作をはじめ、ワークツリーの変更状況を確認するコマンドや、変更の差分を表示する一連の基本的なGitコマンドについて学んだ。

さらに、GitHubを導入することで、個人で行っていたバージョン管理からチームでの共同開発へとステップアップする流れを学んだ。GitHub上でのレポジトリの複製・管理方法やコード変更をレビューしてもらい反映させる方法などを学び、チーム開発プロセスを大まかに把握した。また、ブラウザ上で手軽に開発環境を立ち上げられる「Codespaces」の利用方法も実装的に学び、基礎的なエンジニアリングスキルを習得した。

## 第12，13回
近代的なシステム開発における技術である「CI/CD」の重要性と、その実践的な構築方法について学んだ。

CIでは、開発者が変更したコードを頻繁に共有リポジトリへ結合し、それを自動的にビルド・テストする仕組みについて学習した。これにより、バグや構文エラーなどの問題を早期に発見して修正するサイクルができ、円滑な共同開発が可能になる。実践として「GitHub Actions」を用いてYAML形式の設定ファイルによって自動実行プロセスを定義する方法を習得した。さらに、Pythonコードの構文やスタイルをチェックするツールである「flake8」をワークフローにkジュ見込むことで、プルリクエスト時にコード解析を自動で実行し、その結果をレポートとして出力・確認する一連の仕組みを構築できるようになった。

CDでは、テスト済みのコードを自動的にデプロイし、手動操作なしでユーザー環境へ反映させるプロセスを学んだ。演習では静的サイトジェネレーターである「Jekyll」を用いることで、開発者はMarkdownファイルを作成・編集してリポジトリに反映させるだけで、GitHub Actionsを介して自動的にHTML化され、ウェブページが恒信・公開される仕組みを実践した。

これらの演習全体を通して、ツールを設定するだけでなく、ブランチの作成からマージまでのGitHubフローに基づいた一連の開発手法について理解できた。